Для начала исследования я задала в разделе «поиск коллокаций» в НКРЯ запрос, который включает в себя две лексемы (ключ и коллокат), со следующими характеристиками: ключ: лемма *енький, грамматические признаки – тег А (прилагательное); коллокат: грамматические признаки – тег S (существительное), семантика основная – словообразование (диминутивы), дополнительные признаки – повтор падежа, слово после – любого знака после запятой (этот признак задан с отрицанием – знаком минут перед скобкой).
Ссылка на результаты выдачи в корпусе (результаты отранжированы по метрике T-score): https://ruscorpora.ru/results?search=CtoBGqUBCqIBEigKFgoDbGV4Eg8KDSrQtdC90YzQutC40LkKDgoFZ3JhbW0SBQoDKEEpEnYKCQoDbGV4EgIKAAoOCgVncmFtbRIFCgMoUykKIQoDc2VtEhoKGGdyOlMgJiByOmNvbmNyICYgKGQ6ZGltKQofCgVmbGFncxIWChQoY2FzZXJlZCkgJiAtKGFtYXJrKQoVCgRkaXN0Ig0I/f//////////ARADKikKCAgAEAoYMiAKEAEgACiIoK7A8qmqCzIGdHNjb3JlQAVqBDAuOTV4ADICCAE6AQcwAQ==
Скачав данные выдачи из корпуса, я адаптировала эти данные в таблицу, после чего, по данным полученной таблицы, составила сводные таблицы прилагательных и существительных с диминутивными суффиксами, отсортировав их по убыванию частотности лексем.
Топ-10 самых частотных диминутивных прилагательных: маленький, тоненький, хорошенький, беленький, узенький, серенький, чистенький, старенький, молоденький, коротенький.
Анализируя приведенные лексемы, можно отметить, что прилагательное «маленький» ожидаемо занимает первое место по частотности, поскольку связь «прилагательное» - «диминутивное прилагательное» в паре слов «малый» - «маленький» уже не так устойчива: прилагательное «маленький» отдалилось по значению от прилагательного «малый» и стало употребляться в роли недиминутивного прилагательного, несмотря на наличие уменьшительного суффикса в морфемном составе. Кроме того, все перечисленные прилагательные объединяет то, что они описывают характеристики предмета, свойства которых наблюдаются визуально: размер, цвет, форму, возраст.
Топ-10 самых частотных диминутивных существительных: старичок, человечек, личико, глазок, ножка, платьице, носик, домик, старушка, головка.
Все эти существительные являются конкретными существительными, обозначающие людей, части тела, а также некоторые предметы.
Рассматривая диминутивные словосочетания, можно заметить, что ранжирование по разным метрикам дает ожидаемо различные результаты.
Так, ранжирование по метрикам MI и T-score выдает похожие результаты: в топ частотных сочетаний попадают коллокации с высокой совместной частотой, а также с высокими частотами ключа и коллоката. Ранжирование же по метрикам LogDice и Loglikehood дает иные результаты: в топ частотных сочетаний попадают коллокации с низкими или невысокими совместной частотой, частотой ключа и коллоката.
Ниже приведены топ-5 самых частотных словосочетания при ранжировании по разным метрикам:
LogDice: манэсенькая подковочка, седешенькая бородушка, драненькая фуфаечка, белюсенькое кружевце, аленький цветочек – в эти сочетания (кроме сочетания «аленький цветочек») входят редкие и ограниченные в употреблении существительные и прилагательные, обладающие низкой частотностью в корпусе. Кроме того, эти сочетания, кроме сочетания «аленький цветочек», не являются идиоматичными (что в теории могло бы повысить их частотность).
Loglikehood: соловенький конек, тупогубенький бычок, суетливенький господинчик, болотно-темненький домик, сверкастенький камушек, чернешенькая головенка – эти сочетания также не обладают высокой совместной частотой, как и частотные сочетания по метрике LogDice, однако в них встречаются более частотные существительные-диминутивы, чем в сочетаниях из предыдущего абзаца. Прилагательные в этих сочетаниях при этом по-прежнему обладают низкой частотностью и ограниченной сочетаемостью.
MI: аленький цветочек, маленький городок, маленький человечек, маленький домик, маленькая комнатка – в эти сочетания входят достаточно и очень частотные диминутивные прилагательные и существительные, кроме того, все приведенные коллокации обладают умеренной или высокой совместной частотой.
T-score: маленький домик, маленький городок, маленький человечек, маленькая комнатка, маленький глазок – эти сочетания обладают очень высокой совместной частотой, также в эти сочетания входят широко употребительные прилагательные и существительные, имеющие высокую частотность в корпусе.
Выводы:
1)	Чаще всего с диминутивными суффиксами употребляются качественные прилагательные, описывающие характеристики предмета, имеющие визуальные проявления;
2)	Чаще всего с диминутивными суффиксами употребляются конкретные существительные, обозначающие людей, части тела и некоторые предметы;
3)	При ранжировании по различным метрикам список самых частотных диминутивных словосочетаний меняется: попарно схожие по логике (но не по конкретно пересекающимся словосочетаниям) результаты дает ранжирование по метрикам MI и T, а также по метрикам LogDice и Loglikehood;
4)	Наиболее приближенным по результатам к ранжированию по абсолютной совместной частоте коллокаций является ранжирование по метрике T-score, наиболее отдаленным – ранжирование по метрике LogDice.
